CAPUT V.

De Actu quarto (vs. 1131—1320).

ὅ 1. Suspenso sollicitoque animO, cum iam prope adsit
dieS, quem vocant ἕνην τε καὶ νέαν, Strepsiades solus in
scaenam prodit, secum reputans, quot dies adhuc sint,
sibique iam fingens anim0, quomodo·omnes creditores se
in ius sint vocaturi funditusque pessumdaturi3 cos nc
modicis quidem et iustis suis precibus „ut partem nunc
non capiant, partem differant exigere, partem reinittant”
auscultaturos, quoniam numquam οὕτως ἀπολήψεσθαι pecu·
niam (immerito sane l) sint suspicaturi3 eos deinde sibi
conviciaturOS, iniustum se esse dicenteS, nomenque suum
delaturos, Attamen quid moratur delationes, quando-
quidem fiiius dicendi addidicit artem( inter spem et
metum suspensus, pulsat Scholae ostium.

Hoc loco denuo observare libet, fieri non posse quin
cavea rusticulum nostrum unice sumina attentione habeat
dignum, utpote inde ab initio fere fabulae inter spem
metumque versantem, ob ridiculum ac stultum creditores
fallendi consilium multas patientem sollicitudines deceptio-
nesque. Praebet sese nobis poeta et hic comoediarum scri·
bendarum usus ac τῆς κωμῳδοδιδασκαλίας peritissimum.
Optime enim brevi ante catastropham facit rusticum iterum
sollicitudines spesque suas exponentem, ut cavea postre-
mum ad totius fabulae filum contextumque attendat caque,

 

