125

bus multa sustines mala, nostraque tutela fretus vultu
praefers gravitatem (ἐφ’ ἡμῖν σεμνοπροσωπεῖς).” Denuo veri
Socratis proprietates commemorantur (cf. Plat. Phaedon.
117 B, Sympos. p. 221 Β).

Si cui videatur in hacce Chori allocutione nimium inesse
offensionis, secum reputet Chorum se ipsum inprimis irri-
dere, Socratem λεπτοτάτων λη’-ρων vocando sacerdotem et eo
spectatores suaviter affici, quod sic Chorus se absurdae
fictioniS, agricolae decipiendi causa adhibitae, praebet con-
scium, — rusticum contra Chori cavillationem habere lau·
dationis loce. Quod porro Chorus laudat Socratis incessum
et laudari ob talia a diis vanis futilibusque minime puta--
veris esse honorificum, animadvertendum est denu0, poetam
facere Chorum commemorantem non Socratis vitia, sed
proprietates minime invidiosas (cf. Plato Symp. 221 Β).

Chori verbis (359): φράζε πρὸς ἡμᾶς ὅ τι χρῄζεις nondum
respondetur, ut exspectamus. Num forte lacuna est sta-
tuenda? Nil veri dissimilius. Poeta duas altercationes (de
Nubium styma, vs, 340-355‚ deque earum divina potestate,
vs, 365—411) Chori allocutione (vs. 358-363) dividi
voluit, ne argumentorum similitudine taedium spectatoribus
moveret et ut Strepsiadi adoranti manifesta sit dearum
benevolentia. Sic verba: φράζε ’ὃ τι χρῄζεις nihil h. 1.
aliud indicant nisi: tuis inserviendo desideriis praesto
sumus, Vsu. 412 sqq„ post Ν ubium divinae potestatis argu-
mentationem, praemonet Chorus Strepsiadem‚ ut frugalis·
sima utatur vivendi ratione, frigoris laborumque patientis·
simuS, siquidem sapientiae operam dare cupiat. Postquam
Strepsiades iussit Chorum hac de' re non esse sollicitum,
Socratique omni asseveratione affirmavit se alios praeter
ChaOS, Nubes», Linguam deos in posterum non habiturum,
—- tandem vs. 427 a Choro iubetur dicere qua in re sibi
officia Chorus possit praest-are:

