121

minime credidisse deas. Tamen hi versus omitti non
possunt.

Primo loco primariarum sententiarum iterationeS, de
quibus postea accuratius videbimuS, in theatro non sunt
supervacaneae, si quidem fabulae summam· intellegi vult
auctor. Vsu. 330 denuo certiores fiunt spectatores rustici
voce et habitu, venerationis plene, eum priorem suam de
Nubibus Opinionem (eas esso ὁμίχλην καὶ δρόσον καὶ καπνόν)
iam omisisse, cum ipsis oculis videat eas habere mulierum
speciem. Deinde — quod caput est rei — cum his sen-
tentiis iam notis coniungenda erat facetiarum cle Nubiaecm
forma series (vs. 341—355).

Ut prorsus persuadeat rustico Nubes deas esse, arripit
Socrates occasionem planius etiam quam vs. 31ss sqq.
enarrandi, quibusnam facultatibus deae Nubes sint prae-
ditae: „alunt sophistaS, vates ThurinOS, medicos, scurraS,
poetas dithyrambicOS, philosophos de rebus aetheriis fucum
vendenteS, hosce omnes alunt otiosos et nihil agentes,
grato animo ductae, quoniam ab iis laudibus celebrantur.''
Quemadmodum ὁ Δίκαιος Λόγος, sic h. 1. iterum Socrates
ipsius studia in ludibrium vertit (cf. quae supra p. 116
iam annotavimus). Inter legendum talia multo magis seria
nobis videri quam si in pulpito ipsum personatum quasi
proprio Marte audimus proferre, negari non potest. Alia
τοῦ σκώπτειν εἰς ἑαυτόν exempla passim in Aristophanis
inveniuntur comoediis; cf. e. gr. VS. 834 sqq., ubi rusticus
ipsius squalorem avaritiamque, sit nesciens, subsannat 3
vs. 540, ubi poeta suam ipse irridet calvitiem, quin etiam
nostro 1000 verbis κυκλίων τε χορῶν ᾀσματοκάμπτας poetam
inter Musarum cultores se ipsum non relinquere intactum,
satis apparet. An potius credis Aristophanem — cuius
ipsius comoediae absurdissima exhibent inventa quasi c
nubibas petita neque καπνοῦ (VS. 320) καὶ σκιᾶς καὶ φληνά-

