47

credat. Eam permultum valere et in vita cotidiana et in
foro atque iudiciis, nemo contradicet. Populum dialecticae
artis nimia exspectasse commoda, ut credamus facile addu-
cimur 3 eum autem serio τῷ ἥττονι λόγῳ tantam habuisse
fidem, ut creditores decipi et domo abigi se sinerent, ne
rusticissimus quidem, ipsius Strepsiadis simillimuS, revera
opinari potest. Nostrae igitur fabulae principium atque
fundamentum in cogitatione tantum exstare potest. Unus-
quisque spectator totius fabulae fundamentum, quod in ver-
sibus 116-119 est positum, consistere non posse intelli-
gebat, ideoque necessario omnia, quae ex eo exstrueret
poeta, iocosa atque ridicula esse persensit.

Ex hac igitur certaminis cum totius fabulae consilio
comparatione hoc constituere cogimur: certamen utriusque
λόγου cum nostrae comoediae contextu arctissime esse
conjunctum. (Vide infra huiusce ς 4 finem).

Quo tandem modo τὸ σωφρονεῖν χρῆναι confutare conatur
Dissolutus? Initio hanc ponit quaestionem, num cui umquam
utilitatem praebuerit abstinentia. Probus hic nihil habet
quod respondeat nisi: „Peleus accepit μάχαιραν et propter
castitatem uxorem duxit Thetidem.”

„Machaera1n?’' — exclamat Dissolutus — „lepidum sane
lucrum! Quanto plus commodi afferre solet ἡ πονηρία] Puta
Hyperbolum, qui divitias suas pravitati debet ac fraudibus,”

„Ad castitatem quod pertinet, non is, qui ad voluptates
minime propensam habet naturam, idcirco laude et honore
dignus est habendus!” (vs. 1068 sqq.), cf. huius Part. c. Ι
ς· 4. „Deinde” - sic pergit Dissolutus - „considera, quantis
voluptatibus Probo Castoque sit abstinendum: pueriS,
mulieribus cottabiS, conviviis, potationibus, cachinnis!”

καίτοι τί σοι ζῆν ἄξιον, τούτων ἐὰν στερηθῇς 3
Huic rogationi nullum opponitur Probi responsum. Vocat
deinde ὁ ’Ἄδικος libidines τὰς τῆς φύσεως ἀνάγκας 0181075).

