66

culpam, quippe qui prava sua consilia supplicio expiare
deberet. Licet in Parte II acturi simus de erroribuS, quibus
Strepsiades est obstrictuS, iam hic est animadvertendum,
poetam, ut rusticum gaudio faciat exsultantem, τὸν ’Ἀδικον
fecisse vincentem.

Deinde ex eo ipso, quod earum rerum, quas Teuffelius
exspectari a quovis contendit, contraria fleri videmuS,
apparet —- proinde atque ex Kockii scrupulis (cap. ΙΙΙ 5
3) — poetae consilium non fuisse, ut ὁ ’Ἀδικος referret
Socratem ipsissimum, nec magia ut Phidippides credere·
tur τὸν ἣττω tantum discere λόγον (cf. vs. 1336). Neque
vero — quod postea accuratius tractare in animo est —
equidem vide0, cur nobis animo fingere non possimus
Phidippidem, cui optio est data, suo sibi iudicio uti,
quemadmodum spectatoribus sapientibus in certamine
iudicando libera est voluntas liberumque arbitrium (cf.
cap. II ἓ 7 in fine). Licet pater nimirum eam libertatem
filio concedi vix patiatur, tamen nil mirandum si filius
malit a Socrate utrumque doceri λόγον (cf. VSS. 1336 et
1467). Credit pater Socratem τῷ ’Λδίκῳ tantum filium
docendum esse curaturum (cf. vs. 1338 sq.) — quam rustici
opinionem ut Socrates. confirmet (VS. 1111) totius fabulae
consilium flagitat (cf. Part. ΙΙ c. Ι g 1) ——3 verum enim
vero spectatores credidisse id revera fieri, minime constat.

Quae porro offendunt Teuffelium, sc. post VS. 1105 nullum
amplius sermonem esse de duobus λόγοις, sed unice agi de

Socratis institutione, —- ea nimirum ostendunt Phidippidi
specimen tantum disputationis a Socrate esse oblatum.

g 8. De industria Gonomm HERMANNI iudicium fere
ultimum referimus, ut magis appareat, quantopere posterio-
res sensim, —- nimirum duplicis recensionis investigandae
causa, - a sana ratione aberraverint et propter nimiam

 

